関数の式を 求めるシリーズです。
今度は グラフから yを xの式で 表します。
つまり y=〇〇 という形で 関数の式を 答える 問題です。
これは 比例や 一次関数でも 勉強しました。
グラフを見て これの式が どうなるかを 考えます。
前にも 勉強しましたが グラフから 読み取って 式を 答える問題は 先ほどの この問題と 同じです。
x y が それぞれ 1つ 分かっていて 式に 代入して 答えを求める 問題と 同じです。
それは なぜでしょうか。
このグラフを見て どこか 分かりやすい点を 見つけます。
例えば ここです。
あとは ここなどです。
見つけた点の xとyの組み合わせを 式に代入すれば aを求められて 関数の式も 分かります。
では ①を 試してみましょう。
①のグラフは この赤い点を 通ります。
x=2 y=4 という座標を 通っています。
これは どういうこと でしょうか。
言いかえると x=2 y=4 を代入した時に このグラフの式は 成立する ということです。
①は 明らかに 放物線に なっているので y=ax² に x=2 y=4 を 代入します。
y=4 x²=4 なので 4=4a になります。
したがって a=1 です。
a=1 なので 答えは y=x² です。
前に解いた問題と 同じです。
ちがうのは グラフから 自分で xとyの 組み合わせを 読み取ることです。
ここが この問題の ポイントです。
②も同じように 解けば いいです。
読み取りやすい 点を 1つ 探してみましょう。
ここが 読み取りやすそうです。
x=1 の時に y=-3 になっています。
こういう点です。
したがって x=1 y=-3 を y=ax² に代入します。
y=-3 なので -3= です。
x=1 なので x²=1² で 1です。
代入すると -3=a です。
答えは y=-3x² になります。
最後は③です。
③も まず 読み取りやすい 点を 1つ 探します。
ここが 分かりやすいです。
x=2 のときに y=2 です。
x=2 y=2 を y=ax² に代入でします。
y=2 で 2²=4 なので 2=4a が xとyを y=ax² に代入した式です。
aは いくつに なるでしょうか。
両辺を 4で割ります。
2÷4=2/4 で 約分すると 1/2 です。
a=1/2 になります。
したがって ③の答えは y=(1/2)x² になります。
この問題も それほど 難しくありませんでした。
くり返しに なりますが xとyを 自分で 読み取って 代入して aを求めて 式を答えます。